Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín - Escuela de Matemáticas
Programa del Curso de Algebra Lineal (1000003) – Semestre 01 de 2021
Texto Guía: Poole, David. Álgebra lineal: Una introducción moderna, 3ra. edición.
 Cengage Learning. México, 2011.
Clase N° Secciones Tema
 1 1.1
1.2
Vectores (Vectores en Rn
. Combinaciones lineales)
Producto Punto (Longitud y ángulo)
2 3.1
3.2
3.7
Operaciones Matriciales (toda la sección, excepto matrices particionadas)
Álgebra de matrices (toda la sección, excepto matrices linealmente independientes)
Grafos y Dígrafos
 3 1.2
2.1
Proyecciones
Introducción a los sistemas de ecuaciones lineales (Resolución de sistemas)
Métodos directos de Resolución (Matrices y forma escalonada. Operaciones elementales de fila)
4 2.1
2.2
Introducción a los sistemas de ecuaciones lineales (Resolución de sistemas)
Métodos directos de Resolución (Matrices y forma escalonada. Operaciones elementales de fila)
5 2.2 Métodos directos de Resolución (Eliminación Gaussiana. Eliminación por Gauss-Jordan. Sistemas
homogéneos)
6 2.4 Aplicaciones: Asignación de recursos. Análisis de redes.
7 Clase de repaso
8 2.3 Conjuntos generadores e independencia lineal.
9 4.2 Determinantes (Determinante de matrices nxn. Propiedades. Determinantes y operaciones
matriciales)
10 3.3 Inversa de una matriz (Propiedades. Método de Gauss-Jordan para calcular la inversa.)
11 3.5 Sub-espacios de Rn
 (Definición y ejemplos. Subespacios asociados con matrices)
12 3.5 Bases y Dimensión en Rn
 (Bases. Dimensión y rango. Coordenadas)
13 3.6 Transformaciones lineales en Rn
. (Definición y ejemplos. Propiedades. Transformaciones
matriciales)
14 Clase de repaso
15 3.6 Composición e inversa de transformaciones lineales en Rn
.
16 6.1 Espacios vectoriales y subespacios (ejemplos)
17 6.2 Independencia lineal, base y dimensión (ejemplos)
18 6.4 Transformaciones lineales. Composición de transformaciones lineales (Ejemplos). Inversas de
Transformaciones Lineales.
19 6.5 Núcleo e Imagen (Transformaciones inyectivas y sobreyectivas, isomorfismos)
20 6.3 Cambio de base en Rn
21 Clase de repaso
22 4.1
4.3
Introducción a los valores propios y vectores propios
Valores y vectores propios de matrices de nxn.
23 4.4 Semejanza y diagonalización.
24 5.1 Ortogonalidad en Rn
 (Conjuntos de vectores ortogonales y ortonormales. Matrices Ortogonales)
25 5.2 Complementos ortogonales y proyecciones ortogonales
26 5.3
5.4
El proceso de Gram-Schmidt
Diagonalización ortogonal de matrices simétricas.
27 5.5 Aplicaciones: Formas Cuadráticas. Graficación de Ecuaciones Cuadráticas. Ejemplos en 2
dimensiones. (Solamente rotación de ejes)
28 Clase de Repaso
Evaluaciones
Primer parcial (25%)
Clases N° 1 a 7
Por definir
Segundo parcial (25%)
Clases N° 8 a 14
Por definir
Tercer parcial (25%)
Clases N° 9 a 21.
Por definir
Cuarto parcial (25%)
Clases N° 22 a 28.
Por definir
Página Web de la Escuela de Matemáticas
Todo lo relacionado con el curso estará en Internet en la siguiente dirección:
 https://ciencias.medellin.unal.edu.co/cursos/algebra-lineal/
En esta página se encuentran entre otros: el programa del curso, los talleres, temas de parciales de
semestres anteriores, horario de asesoría de profesores y monitores, citación a parciales.
Metodología y Recomendaciones:
El curso de Algebra Lineal tendrá una intensidad de 4 horas teóricas semanales. Recomendamos a los
estudiantes dedicar al menos 10 horas semanales de trabajo independiente y acudir a las asesorías que
brindan los profesores. También se recomienda aprender a utilizar el programa MATLAB para realizar
cálculos. En la página del curso cada, se recomienda seguir las instrucciones y los tutoriales en la página
del curso.
Exámenes Parciales:
Este curso será evaluado con cuatro exámenes parciales con valor del 25% cada uno. Estas evaluaciones
se realizarán en la plataforma Moodle por medio del siguiente link: https://unvirtual.medellin.unal.edu.co.