OBJETIVOS
Objetivo General
Al terminar el curso, el estudiante estará en capacidad de aplicar técnicas de inteligencia artificial (IA) y
Machine Learning para la solución de problemas. Igualmente, podrá diseñar, implementar y validar sistemas
expertos difusos y sistemas inteligentes basados en técnicas supervisadas y no-supervisadas de Machine
Learning. Para ello los estudiantes podrán utilizar programación lógica, funcional y lenguajes de programación
como Python, Prolog, JAVA, JESS, MATLAB y herramientas de Machine Learning como Tensor Flow, Keras,
entre otros.
Objetivos Específicos
 Identificar los fundamentos, las técnicas, así como las áreas de aplicación de la IA y Machine Learning.
 Diferenciar entre sistemas expertos (SEs) y sistemas con técnicas de Machine Learning.
 Solucionar problemas utilizando técnicas, formalismos de representación del conocimiento y mecanismos
de razonamiento del área de IA y Machine Learning.
 Adquirir conocimientos básicos sobre Sistemas Expertos, Lógica Difusa, Técnicas de Búsqueda
Heurística, Clustering, Clasificación Bayesiana, Árboles de Decisión y Redes Neuronales.
 Diseñar, desarrollar e implementar un SE difuso basado en CLIPS o PROLOG, JESS (Java Expert
System Shell) y MATLAB.
 Utilizar lenguajes de programación como Prolog y Python para resolver problemas de TBH. También,
manejar herramientas de Machine Learning como Librerías de Python Scikit-learn, TensorFlow, Keras,
entre otros para resolver problemas de TBH, Clustering, Clasificación Bayesiana, Árboles de Decisión,
RN, CNN y RNN.